
1 IDENTIFICAÇÃO DO PROBLEMA COM SOLUÇÃO ALGORÍTMICA

1.1 Problema
Turistas perdem muito tempo pesquisando lugares “autênticos” da cidade. Esse
problema decorre dos seguintes fatores:
a) buscadores genéricos exibem resultados patrocinados;
b) as avaliações são frequentemente manipuladas;
c) inexiste filtro por “vibe” ou por autenticidade real;
d) o usuário precisa analisar manualmente muitos resultados, sem o auxílio de
inteligência artificial.

1.2 Formulação Computacional do Problema
Para a formulação computacional, consideram-se como dados de entrada:
a) um conjunto de locais cadastrados;
b) um conjunto de filtros escolhidos pelo usuário (tags emocionais);
c) um limite de resultados (Top 3).
Deseja-se retornar os três locais mais relevantes com base na compatibilidade
entre os filtros selecionados e as características de cada local. Trata-se, portanto, de
um problema clássico de filtragem e ranqueamento baseado em critérios múltiplos.

2 MODELAGEM ALGORÍTMICA

2.1 Entrada
São considerados como entrada do algoritmo:
a) a lista de locais (base de dados);
b) as tags selecionadas pelo usuário;
c) o peso atribuído a cada critério.

2.2 Processamento

O processamento ocorre em quatro etapas:
a) comparar as tags do usuário com as tags de cada local;
b) calcular uma pontuação de relevância;
c) ordenar os locais pela pontuação obtida;
d) retornar os três melhores resultados.
2.3 Saída
A saída do algoritmo é uma lista ordenada com os três locais recomendados
(Top 3).

3 ESTRUTURA DE DADOS
Cada local é representado como um dicionário, conforme apresentado no
Código-fonte 1. A base de dados é constituída por uma lista desses dicionários.
Código-fonte 1 – Representação de um local
local = {
 "nome": "Bar do Zé",
 "tags": ["culinária local", "escondido", "clima raiz"],
 "nota_autenticidade": 9.2,
 "preco_medio": 35
}
Fonte: Elaborado pelos autores (2026).

4 ALGORITMO DE RECOMENDAÇÃO
O Código-fonte 2 apresenta a função de recomendação implementada em
Python, responsável por calcular a pontuação de cada local e retornar os três mais
relevantes.
Código-fonte 2 – Função de recomendação de locais
def recomendar_locais(base, filtros_usuario):
 resultados = []
 for local in base:
 score = 0
 # Pontuação por compatibilidade de tags
 for tag in filtros_usuario:

if tag in local["tags"]:
 score += 2
 # Peso adicional pela nota de autenticidade
 score += local["nota_autenticidade"] * 0.5
 resultados.append((local["nome"], score))
 # Ordena por maior pontuação
 resultados.sort(key=lambda x: x[1], reverse=True)
 # Retorna Top 3
 return resultados[:3]
Fonte: Elaborado pelos autores (2026).

5 DIMENSÕES QUANTITATIVAS DO PROBLEMA

5.1 Variáveis envolvidas
Duas variáveis descrevem a dimensão do problema: N, número de locais
cadastrados; e T, número de tags selecionadas pelo usuário.

5.2 Complexidade do Algoritmo
Como o algoritmo percorre todos os locais e, para cada um, todas as tags
selecionadas, sua complexidade é O(N × T). A título de exemplo, para N = 500 locais
e T = 4 filtros, são realizadas 2.000 comparações por busca, o que representa baixo
custo computacional.
5.3 Métricas Quantitativas de Validação
Para avaliar o sistema, foram definidas as seguintes métricas:
a) tempo médio de resposta do sistema: meta de menos de 1 segundo;
b) redução do tempo de decisão: de 30 a 60 minutos de pesquisa para cerca
de 2 minutos no aplicativo, uma redução estimada de 90%;
c) CTR (click-through rate): meta inicial de 40%;
d) taxa de retorno: meta de 25% dos usuários reutilizando o aplicativo no
mesmo dia;
e) precisão da recomendação: avaliação do usuário em escala de 1 a 5, com
meta de média maior ou igual a 4.

6 AMBIENTE DE PROGRAMAÇÃO UTILIZADO
Para o MVP, o sistema pode ser implementado em Python (PYTHON
SOFTWARE FOUNDATION, 2024) como backend de teste, com ferramentas no-code
como Glide ou Softr para a construção do aplicativo e o Google Sheets como banco
de dados inicial.
Para uma versão escalável, prevê-se um backend em Python com o framework
Flask (PALLETS PROJECTS, 2024), o banco de dados PostgreSQL (POSTGRESQL
GLOBAL DEVELOPMENT GROUP, 2024) e uma API REST para o atendimento das
requisições.

7 CONCLUSÃO
Com a modelagem apresentada, o projeto deixa de ser apenas um MVP de
produto e passa a constituir-se como um problema formal de filtragem algorítmica,
implementado em ambiente de programação, com modelagem computacional clara,
análise quantitativa e avaliação de complexidade. Dessa forma, evidencia-se que a
proposta possui fundamentação computacional consistente, viabilizando sua evolução
para uma aplicação escalável.

REFERÊNCIAS
PALLETS PROJECTS. Flask documentation. [S. l.], 2024. Disponível em:
https://flask.palletsprojects.com. Acesso em: 8 jun. 2026.
POSTGRESQL GLOBAL DEVELOPMENT GROUP. PostgreSQL documentation. [S.
l.], 2024. Disponível em: https://www.postgresql.org/docs. Acesso em: 8 jun. 2026.
PYTHON SOFTWARE FOUNDATION. The Python language reference. [S. l.], 2024.
Disponível em: https://docs.python.org. Acesso em: 8 jun. 2026.

APÊNDICE A – QUADRO-RESUMO DO MODELO DE NEGÓCIO (CANVAS DO
MVP)

1. Proposta do MVP
Auxiliar turistas com um sistema de filtros rápidos e curados para descobrir lugares e experiências
autênticas (“fora do radar”, “onde os locais vão”), além de ajudar a otimizar o tempo de criação de
roteiros de viagem, poupando tempo de pesquisa em buscadores genéricos.

2. Personas Segmentadas
O Turista Explorador/Autêntico: aquele que foge de excursões lotadas. Quer comer a comida “raiz”
da região, conhecer lugares escondidos e vivenciar a cultura verdadeira do destino.
O Viajante Prático: tem os dias contados na viagem e odeia perder horas lendo avaliações no
TripAdvisor. Quer abrir o app, escolher uma “vibe” do momento e receber a melhor opção autêntica
em até 2 minutos.

3. Jornadas
O turista acessa a plataforma, escolhe o mood (estado de espírito) do dia (ex.: “Com fome”, “Quero
cultura”, “Vida noturna”), aplica filtros de autenticidade (ex.: “Clima raiz”, “Zero turistas”, “Lugar
secreto”), recebe uma recomendação enxuta (Top 3 lugares autênticos) e clica no botão para abrir
o Uber ou o Google Maps e ir até o local. Além da escolha do destino diário, a principal funcionalidade
seria a criação de um roteiro de viagem com base no destino, no tempo disponível e nas tags de
preferência do usuário, gerando um plano completamente editável que ajuda o viajante a saber onde
ir e em qual horário, visando menor lotação e tempo de espera.

4. Funcionalidades
Filtros de Vibe e Autenticidade: em vez de filtrar apenas por “Preço”, filtrar por tags emocionais como
“Escondido”, “Culinária Local”, “Lugar Histórico” e “Clima Descontraído”.
Base de Dados Hiper-Curada: um catálogo inicial focado em apenas uma cidade/bairro, contendo
apenas lugares previamente aprovados como 100% autênticos (sem redes de fast food globais).
Ficha do Local “Direto ao Ponto”: uma tela com foto, uma frase explicando por que o lugar é
autêntico, preço médio e o botão “Como chegar”.

5. Resultado Esperado
Para o usuário: entregar a sensação de que descobriu um “segredo” da cidade, com uma experiência
memorável e sem estresse.
Para o negócio: validar se a promessa de “autenticidade” atrai mais usuários do que os guias
turísticos tradicionais e se o funil de filtros realmente funciona.

6. Métricas para validar as hipóteses de negócio
Uso de Tags: quais filtros de autenticidade são os mais clicados? (Ajuda a entender o que o turista
mais deseja.)
Taxa de Ação (CTR): quantos usuários chegam ao final do filtro e clicam no botão “Abrir no Mapa”
ou “Chamar Uber”? (Prova de que a recomendação foi aceita.)
Taxa de Retorno: o turista usou o app para o almoço e voltou a abri-lo à noite para procurar um bar?

7. Custo e Cronograma
Cronograma: de 2 a 3 meses. Custo: baixíssimo, pois os conhecimentos adquiridos durante o curso
permitem criar esse catálogo filtrável. O maior investimento será de tempo, para mapear os lugares
autênticos da cidade escolhida para o teste e avaliar a viabilidade de implementar o uso de IA no
software, que seria uma das ferramentas mais importantes e o verdadeiro diferencial do app.
Fonte: Elaborado pelos autores (2026).
